Allez, on se retrouve aujourd'hui toujours à Marseille pour cet agora sur l'antisémitisme. J'ai le plaisir et l'honneur d'avoir à mes côtés ma Marek Alter. Voilà, j'en perds mes mots. Comment allez-vous ? Pour l'instant, ça va. Pour l'instant, j'ai un livre qui va sortir au mois de janvier.
Quel est ce livre ? S'appellera Le juif. Le juif. Alors, on a plein de nom. C'est un roman. C'est l'histoire d'un homme qui n'est pas juif et qu'on prend pour juif. Comment un français catholique tout doucement dans sa chair, il commence à sentir ce que c'est qu'être juif.
Et donc être juif et ses difficultés aussi à être juif. Oui. Bon, ça sont des aventures. Il y a Jean-Paul Sart en son temps dans un petit livre qu'on lit plus malheureusement les réflexions sur la question, il a dit qu'on on est ce qu'on est dans le regard des autres.
Alors, vous avez parlé de ce nouveau roman qui va prochainement sortir parce que vous êtes un fidèle de romans. Vous êtes plutôt quelqu'un qui fait des romans plutôt que des essais. Voilà, qui a raconté euh des histoires plutôt que des essais politiques.
Est-ce que justement le récit euh c'est ce qui touche les gens au plus profond et c'est ce qui fait que finalement c'est ça qui lutte contre la haine ? Oui, je pense c'est pour ça que j'ai dit d'ailleurs dans quelques mots que j'ai dit en public que on apprend plus aux enfants de raconter des histoires.
Avant on disait là lisez la miséraable de Victor Higo demain vous allez raconter ce que vous avez lu. Aujourd'hui, on le fait plus. Ça veut dire que les enfants cessent de savoir raconter et c'est pas les récits qu'on communique avec les autres. Alors vous vous avez connu plusieurs sortes d'antisémitisme.
L'antisémitisme nazi. Comment est-ce que vous analysez aujourd'hui l'antisémitisme contemporain ? J'aime pas le mot antisémitisme. Pourquoi ? parce que les Arabes sont aussi sénites. C'est la haine des juifs tout simplement. C'est pas la haine d'un groupe humain qui sur le plan historique vient de plein de Mésopotamie d' 4000 ans.
C'est vraiment la haine du juif, des juifs ce que ce que nous sommes. Et pourquoi ? J'ai fait deux petits essais quand même où j'ai expliqué pourquoi. Parce que nous sommes pas meilleurs que les autres. Ni pire d'ailleurs aussi. Mais pour être juif, nous sommes porteurs de quelques principes.
Les 10 commandements, ça suffit. C'est ça pour vous être juif. Tu n'eras point, tu respecteras. Il n'y a pas mon amour dans les commandes. L'amour la se confond très souvent. Tu respectera ta mère et ton père. Très important. Nous avons introduit le shabbat, une journée sans travail.
Pas seulement pour nous, pour les étrangers qui sont avec nous, pour les immigrés qui sont avec nous. Très important. Nous avons introduit l'idée que l'autre a le même droit que moi. Et ça c'est terriblement subversif. Les gens n'acceptent pas ça. Il y a un racisme noir contre les blancs parce que les blancs qui étaient racistes ont provoqué une réaction.
Bien sûr, tu m'aimes pas alors je t'aime pas. Et après on commence à expliquer pourquoi on bande des des raisons qu'on n'est pas aimé. J'étais un petit peu déçu par cet agora là parce que c'était vraiment les juifs entre les juifs. Ce qui est bien, c'est bien que les juifs se serrent les coudes surtout quand ça est vapable.
C'est bien que les représentants de la République sont venus nous rassurer. N' aucune crainte, on est avec vous. Ça n'est pas suffisant. Qu'est-ce qu'il faudrait alors ? Qu'est-ce qu'il aurait fallu ce soir ? qu'il y ait beaucoup de musulmans. Il y avait que mon ami Hassan Shalgumi, beaucoup de catholiques, beaucoup de gens de gauche tout simplement laïque puisque laïcité c'était ça.
On est on appartient à la même humanité. Chacun a droit prier son Dieu. En vérité, les trois dieux sont les mêmes. Allah, Adonaï, Seigneur sont les mêmes. Peu importe les non changent, c'est c'était bien et j'ai comme un goût amer dans la bouche. Expliquez-moi.
Parce que avec ce qu'on a fait cet agora, on n' pas trouvé la réponse à cette jeunesse qui occupe les amphithéâtres, y compris en Amérique. Alors, nous avons parlé d'chwitz, ça peut pleurer qui ? juif certains non juifs aussi mais principalement vous si vous allez à fitz aujourd'hui c'est propre c'est un musée ça s'appelle le musée ce n'est plus un camp tout est propre il n'y a pas un signe de ce qui s'était passé là-bas il y a il y a des guides avec des petits drapeaux qui racontent dans les différentes c'est lieu de tourisme.
Je voulais un moment donné, on est allé avec Ellie Visel, Claude Lman et Simon Veille. J'ai proposé qu'on mette dans toute tout cette baraque des sons, des voix puisque on peut pas on peut encore avec les l'intelligence artificielle de reproduire des visages.
Version d'ailleurs il y a des visages mais des voix sort des voix dans différentes langues. Simon Belge m'a engueulé comment tu veux transformer au suit un Disneyland. Il n'y a pas de méthodes pour préserver la mémoire. On peut préserver les savoirs mais pas la mémoire.
On peut préserver les souvenirs. Les souvenirs c'est quoi ? des des photos jaunies par les temps que nos grands-parents nous montrent et qui nous emmerdent parce que bah il y a des visages de barbu et cetera et on se dit alors nous sommes 3e génération après la chocu meilleures années en tant que juifs en France après la choix Pourquoi ?
Pas parce que les hommes ont changé mais parce que il vivait dans la mauvaise conscience. Et c'est pas le film de mon ami Lancman qui avait donné mauvaise scout, c'est la série Holocaust avec Mer parce que c'était populaire parce que c'était tout le monde comprenait l'amour entre une bonne allemande, un peintre juif qui comprend où je suis et elle va essayer de l'aider.
Ça fait pleurer des millions des millions d'individus comme quoi il faut savoir transmettre avec les moyens modernes qui sont à notre disposition. Et puis il y avait le 7 octobre, nous n'avons rien à proposer à la jeunesse aujourd'hui. Mais 68, il y avait encore les communistes, les socialistes, les troupes qui on voulait changer de monde.
Il y avait des anarchistes et cetera. Même les fascistes bel changer de je n'y a rien. Donc vous avez des idées. Est-ce que vous avez encore des idées pour ces jeunes ? Bien sûr, bien sûr. Est-ce que vous les communiquez auprès des jeunes ? Est-ce que vous allez les voir justement pour ça ?
Bon, je sais que vous faites bien sûr ce travail là, mais alors d'abord d'abord moi j'ai cette chance, j'ai trouvé un ami, un imam. Donc, j'amène avec moi un représentant des cultes sur lesquels maintenant il y a les partis politiques surtout d'extrême gauche qui bâtissent les ravigners.
C'est comme Hitler he sur les lumpen prolétariat. Aujourd'hui, il n'y a pas de loupen prolétariat. D'abord, il n'y a pas de prolétariat. Il y a des gens qui travaillent, c'est tout. Les syndicats, c'est rien, hein. C'est ils n'arrivent même pas à mobiliser 100000 personnes le 1er mai et mais il y a des banlieux, il y a des immigrés, il y a des musulmans, il y a des chômeurs.
Et à eux, il faut leur donner un responsable à travers toute l'histoire. C'est comme ça. Vous avez un enfant qui est malade et vous dites "Mon Dieu, pourquoi ?" Alors, on vous disait "Parce que c'est une sorcière qui a donné un mauvais œil." Après, on a dit que c'était des lépreux.
Après, on disait "Mais il y avait toujours un juif." Ouais. jusqu'à aujourd'hui, malgré le travail extraordinaire qui était fait par Jean-Paul II, quand les enfants veulent pas dormir la nuit, la mère leur dit "Dors, sinon il y a le vieux juif qui va venir te prendre."
C'est terrible, hein ? C'est terrible ça parce que les préjugés continuent. Aujourd'hui, on ne peut plus être raciste classique, dire que je n'aime pas les noirs, ça ne marche pas. Et d'ailleurs dans sur toutes les chaînes télévision, dans toutes les séries, il y a des noirs.
Obama est devenu le président, le premier président noir. Et nous ça nous paraissait évident parce qu'on a vu déjà la télévision, on n'a pas vu un président juif. même dans dans la fiction, on n'ose pas donner un président juif parce qu'il y a les préjugé qui est là et c'est un bouquire permanent.
C'est pour ça que G le grand poète allemand a dit "Les juifs et les thermomètres des dégrés d'humanité de l'humanité. Quand l'humanité accepte les juifs avec la histoire, c'est que ça marche bien. Dès que l'humanité traverse une crise, les premières victimes, c'est les juifs.
Et nous sommes maintenant en pleine crise des civilisations. Il y a des parties comme dans les années 30, les naziles et cetera hein, ils utilisent la présence des juifs. Les juifs sont quoi ? 600000 en France. Les musulmans sont 20 millions. Malekbel disait 20 millions.
Officiellement sont 12 millions. Ceux qui vont se présenter aux élections bientôt municipales. Les choix est simple. Je préfère avoir les soutiens de 12 millions que des 600000. C'est ce qui se passe aujourd'hui. Et d'ailleurs, est-ce que vous le voyez ça puisqu'on est à Marseille, ce côté-là, ce côté justement où on choisit ses électeurs ? Ça va se passer comme ça.
Oui, j'étais avec votre président des régions qui a organisé cet agora adorable et à à Nice pour soutenir notre ami Estros, les seules maires de France qui est parce que les autres accrochaient le drapeau palestinien, lui il a accroché le drapeau israen.
Il risque de ne pas passer. C'est pour ça que les juifs ont l'intérêt que le monde aille mieux. Ils ne peuvent survivre en tant que juifs et sans danger dans un monde qui s'épanouit et ils sont les premiers à donner l'essence à ce monde d'épanoui. Voir le nombre des savants et cetera, des artistes, des acteurs, des actrices et cetera. Les prix Nobel. Bon hein.
Alors moi je désespère pas parce que ce qui avance c'est pas nous, c'est la technologie. Notre vocabulaire change parce qu'on a plus besoin d'utiliser 1000 mots pour parler mais sans suffisent pour faire passer les messages sur les réseaux sociaux. 30 margent parce qu'il nutilise pas plus que 100 mots mais ça suffit.
Il dit "Je suis déçu par Vladimir en Ukraine. Il faut que ça s'arrête." Ça y est. Une phrase efficace selon vous. Il n'a pas besoin de citer des cartes. Je sais pas la révolution française, liberté, égalité, fraternité, il s'en fout. Alors aujourd'hui, il y a l'intelligence artificielle et moi j'ai proposé un autre gouvernement, je sais même pas s'il va tenir encore un mois hein, c'est d'introduire des petits robots dans les écoles.
Avec quelle fonction ? Répondre aux questions des enfants sur l'autre, l'histoire de l'autre. J'ai un petit camérade noir. Pourquoi il est noir ? Les robots répondent, j'ai un petit camérade qui porte une étoile de David. Pourquoi il porte étoile David ?
Et les petits robots répond là, on peut plus insulter le robot. Il n'est pas acheté par le Rotchill et et ça va amuser les gens des gosses. En plus, il faut que ça soit ludique. Il faut pas que ça soit quelque chose d'obligatoire. En tout cas, ça c'est une mesure que vous souhaitez apporter finalement dans les écoles et qui se fera, je l'espère.
Et en plus, il faut valoriser l'autre. C'est important. Vous êtes dans dans justement toujours dans ce message de paix, ça c'est aussi important de de le préciser, de parler de l'autre. C'est-àut dire on n'est pas que nous seuls juifs, vous seules juifs, vous seul musulmans.
Voilà, c'est vraiment parler de toute cette humanité et c'est ce que vous avez toujours fait euh dans vos différents travaux. Faut relire le Coran. Le Coran sionist, il dit vous les juifs, Dieu a dit Allah a dit à Moussa à Moïse tu vas aller où je t'ai dit tu auras un pays et ces pays qui tu travailles tu travailles la terre et que tu sois gentil avec ces pays sinon tu auras des problèmes.
C'est dans le cor mais les gens ne lisent pas les corps. Les musulmans, ils lisent quoi ? Islam les prières comme les juifs d'ailleurs. Est-ce qu'ils ont luatan la Bible pentate les cinq livres ? Les névi les prophètes, les premiers écologistes Isaï qui défendent les arbres, les fleurs, la nature.
Alors finalement, ils doivent se lire les uns les autres pour clôturer. Il faut d'abord connaître connaître. Merci Mara Calter d'avoir été avec nous. C vraiment un honneur. Merci pour tout. Merci à vous.